=== PAGE 1 ===
Organización de Lenguajes y Compiladores 1 
 
 
 
 
Universidad de San Carlos de Guatemala 
Facultad de Ingeniería 
Escuela de Ingeniería en Ciencias y Sistemas 
Organización de Lenguajes y Compiladores 1 
Primer semestre 2025 
Catedráticos: Ing. Kevin Lajpop, Ing. Manuel Castillo e Ing. Mario 
Bautista  
Tutores Académicos: Johnny Aldana, Fernando Morales y Luis Monroy 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GoScript 
 
 
 
PONDERACIÓN:  55 
Horas Aproximadas:  150 
 

=== PAGE 2 ===
Organización de Lenguajes y Compiladores 1 
 
 
 
 
 
1.  Competencias 
1.1.  Competencia General 
1.2.  Competencias Específicas 
2.  Descripción 
2.1.  Componentes de la Interfaz 
2.1.1.  Editor 
2.1.2.  Funcionalidades 
2.1.3.  Herramientas 
2.1.4.  Reportes 
2.1.5.  Consola 
2.2.  Flujo del proyecto 
2.3.  Tecnologías 
3.  Generalidades del lenguaje GoScript 
3.1.  Expresiones en el lenguaje GoScript 
3.2.  Ejecución: 
3.3.  Identificadores 
3.4.  Case Sensitive 
3.5.  Comentarios 
3.6.  Tipos estáticos 
3.7.  Tipos de datos primitivos 
3.8.  Tipos Compuestos 
3.9.  Valor nulo (nil) 
3.10.  Secuencias de escape 
4.  Sintaxis del lenguaje GoScript 
4.1.  Bloques de Sentencias 
4.2.  Signos de agrupación 
4.2.1.  Variables 
4.3.  Operadores Aritméticos 
4.3.1.  Suma 
4.3.2.  Resta 

=== PAGE 3 ===
1 
Organización de Lenguajes y Compiladores 1 
 
 
 
4.3.3.  Multiplicación 
4.3.4.  División 
4.3.5.  Módulo 
4.3.6.  Operador de asignación 
4.3.7.  Negación unaria 
4.4.  Operaciones de comparación 
4.4.1.  Igualdad y desigualdad 
4.4.2.  Relacionales 
4.5.  Operadores Lógicos 
4.6.  Precedencia y asociatividad de operadores 
4.7.  Sentencias de control de flujo 
4.7.1.  Sentencia If Else 
4.7.2.  Sentencia Switch - Case 
4.7.3.  Sentencia For 
4.8.  Sentencias de transferencia 
4.8.1.  Break 
4.8.2.  Continue 
4.8.3.  Return 
5.  Estructuras de datos 
5.1.  Slice 
5.1.1.  Creación de slice 
5.1.2.  Función slices.Index 
5.1.3.  Funcion strings.Join 
5.1.4.  Función len 
5.1.5.  Función append 
5.1.6.  Acceso de elemento: 
5.2.  Slices multidimensionales 
5.2.1.  Creación de matrices 
6.  Structs 
6.1.  Definición: 
6.2.  Uso de atributos 
6.3.  Funciones de Structs 
7.  Funciones 
7.1.  Declaración de funciones 
7.1.1.  Parámetros de funciones 
7.2.  Funciones Embebidas 
7.2.1.  Función fmt.Println 
7.2.1.1.  Tipos permitidos 
7.2.2.  Función strconv.Atoi 
7.2.3.  Función strconv.ParseFloat 
7.2.4.  Función reflect.TypeOf().string 
8.  Reportes Generales 
8.1.  Reporte de errores 
8.2.  Reporte de tabla de símbolos 

=== PAGE 4 ===
2 
Organización de Lenguajes y Compiladores 1 
 
 
 
8.3.  Reporte de AST 
9.  Entregables 
10.  Restricciones 
11.  Consideraciones 
12.  Entrega del proyecto 

=== PAGE 5 ===
3 
Organización de Lenguajes y Compiladores 1 
 
 
 
1. Competencias 
 
1.1. 
Competencia General 
Capacidad para desarrollar un intérprete funcional para un lenguaje de programación, 
aplicando los principios fundamentales de la teoría de compiladores. Esto incluye: 
Análisis Léxico: Generación de un analizador léxico para la identificación y 
clasificación de tokens. 
Análisis Sintáctico: Implementación de un analizador sintáctico que valide la 
estructura gramatical del código. 
Análisis Semántico: Aplicación de reglas semánticas para garantizar la coherencia 
del lenguaje. 
Generación y Recorrido del AST: Construcción y manipulación eficiente del Árbol 
de Sintaxis Abstracta (AST) para la correcta interpretación del código. 
 
1.2. 
Competencias Específicas 
Uso de Jison: Implementación de analizadores léxicos y sintácticos mediante Jison 
en un entorno de desarrollo basado en Javascript/Typescript. 
Estructuras y Herramientas Adecuadas: Selección e implementación de 
estructuras de datos y herramientas apropiadas para la construcción del intérprete. 
Manejo del AST: Desarrollo de técnicas de recorrido del Árbol de Sintaxis Abstracta 
(AST) para la generación de estructuras fundamentales como la tabla de símbolos, 
asegurando una interpretación y ejecución correcta del lenguaje. 
 
 
 
2. Descripción 
El objetivo del proyecto es que el estudiante desarrolle un intérprete para el lenguaje de 
programación GoScript, un lenguaje diseñado con una sintaxis inspirada en Go, pero 
adaptado para explorar conceptos fundamentales de compiladores. 
Como parte del proyecto, se requiere también el desarrollo de una interfaz funcional que 
permita a los usuarios crear, editar, y ejecutar código escrito en GoScript. Esto implica la 
definición y construcción de una gramática que describa de forma precisa la sintaxis del 
lenguaje GoScript, permitiendo la generación automática del análisis y asegurando el correcto 
procesamiento del código fuente. 

=== PAGE 6 ===
4 
Organización de Lenguajes y Compiladores 1 
 
 
 
Los analizadores léxico y sintáctico del intérprete deberán ser generados mediante la 
herramienta Jison. Esto implica la definición y construcción de una gramática que describa 
de forma precisa la sintaxis del lenguaje GoScript, permitiendo la generación automática del 
análisis y asegurando el correcto procesamiento del código fuente. Adicionalmente, el 
intérprete deberá incluir etapas esenciales como la construcción del Árbol de Sintaxis 
Abstracta (AST), la evaluación semántica y un sistema robusto de manejo de errores, las 
cuales serán implementadas utilizando el entorno de desarrollo de Javascript/Typescript. 
 
 
 
2.1. 
Componentes de la Interfaz 
2.1.1. 
Editor 
El editor formará parte del entorno de desarrollo y proporcionará funcionalidades 
esenciales para la escritura y gestión del código fuente. Su función principal será 
permitir el ingreso y la edición del código en GoScript. Deberá permitir la apertura de 
múltiples archivos y mostrar la línea actual en la que se encuentra el usuario. 
 
El diseño del editor de texto en la interfaz de usuario (GUI) quedará a discreción del 
estudiante. 
 
2.1.2. 
Funcionalidades 
Las funcionalidades básicas que se solicitan implementar, serán las siguientes: 
 
Crear archivos: El editor deberá ser capaz de crear archivos en blanco. 
Abrir archivos: El editor deberá abrir archivos .gst 
Guardar archivo: El editor deberá guardar el estado del archivo en el que se estará 
trabajando con extensión .gst 
 
2.1.3. 
Herramientas 
Ejecutar: hará el llamado al intérprete, el cual se hará cargo de realizar los análisis 
léxico, sintáctico y semántico, además de interpretar todas las sentencias. 
 
2.1.4. 
Reportes 
Reporte de Errores: Se mostrarán todos los errores encontrados al realizar el 
análisis léxico, sintáctico y semántico. 
 
Reporte de Tabla de Símbolos: Se mostrarán todas las variables, métodos y 
funciones que han sido declarados dentro del flujo del programa, así como el entorno 
en el que fueron declarados. 
 
Reporte de AST: Este reporte mostrará el Árbol de Sintaxis Abstracta (AST) 
generado a partir del código de entrada. 

=== PAGE 7 ===
5 
Organización de Lenguajes y Compiladores 1 
 
 
 
2.1.5. 
Consola 
La consola es un área especial dentro del IDE que permite visualizar las notificaciones, 
errores, advertencias e impresiones que se produjeron durante el proceso de análisis 
de un archivo de entrada. 
 
Se recomienda la utilización de un framework de desarrollo web para generar de forma 
rápida y práctica la interfaz del proyecto. 
 
2.2. 
Flujo del proyecto 
 
Recepción del Código Fuente (.gst): 
 
● 
El usuario carga o escribe un archivo de código fuente con extensión .gst en la interfaz 
del proyecto. 
Validación y envío del código: 
 
● 
El código fuente capturado en la interfaz debe ser enviado al intérprete construido 
mediante Javascript/Typescript y Jison, queda a discreción del estudiante la forma de 
enviar dicha información. 
Análisis del Código Fuente: 
 
● 
El código fuente es procesado mediante el analizador generado con Jison. El 
resultado del análisis es un Árbol de Sintaxis Abstracta (AST). 
● 
En caso de errores léxicos o sintácticos, estos son reportados. 
 
Análisis Semántico: 
 
● 
Si el AST se genera correctamente, se realiza un análisis semántico para validar 
reglas como declaraciones, tipos y asignaciones. En caso de encontrarse errores 
semánticos, estos son reportados. 
Recorrido del AST: 
 
● 
El AST es recorrido para evaluar expresiones e instrucciones definidas en el lenguaje 
GoScript. 
Generación de Resultados: 
 
● 
Se generan los siguientes reportes: 
○ 
Reporte AST: Representación visual del Árbol de Sintaxis Abstracta. 
○ 
Reporte de Tabla de Símbolos: Información sobre las variables, funciones y 
otros elementos declarados en el código fuente. 
○ 
Reporte de Errores: Lista de errores encontrados durante las distintas fases 
del análisis. 
● 
La consola muestra el resultado de la ejecución del código. 

=== PAGE 8 ===
6 
Organización de Lenguajes y Compiladores 1 
 
 
 
Devolución de Resultados al Usuario: 
 
● 
Los reportes generados son enviados a la interfaz, donde el usuario puede 
visualizarlos junto con el resultado de la ejecución. 
 
 
 
Flujo de ejecución del proyecto 

=== PAGE 9 ===
7 
Organización de Lenguajes y Compiladores 1 
 
 
 
2.3. 
Tecnologías 
Para el desarrollo del proyecto, es obligatorio el uso de las siguientes tecnologías: 
 
● 
Jison: Se usará para la generación del analizador léxico y sintáctico del lenguaje. 
● 
Javascript/Typescript: Toda la lógica del sistema, incluyendo el intérprete y 
cualquier API, debe estar implementada en Javascript/Typescript. 
En cuanto al diseño del sistema, queda a discreción del estudiante cuál utilizar, sin 
embargo, se proponen las siguientes: 
1. Implementado con Node js, donde una aplicación web se comunique con una API en 
Javascript/Typescript para procesar la lógica del lenguaje. 
 
 
 
 

=== PAGE 10 ===
8 
Organización de Lenguajes y Compiladores 1 
 
 
 
3. Generalidades del lenguaje GoScript 
 
El lenguaje GoScript está inspirado en la sintaxis del lenguaje Go, por lo tanto se conforma 
por un subconjunto de instrucciones de este, con la diferencia de que GoScript tendrá una 
sintaxis más reducida pero sin perder las funcionalidades que caracterizan al lenguaje 
original. 
 
3.1. 
Expresiones en el lenguaje GoScript 
Cuando se haga referencia a una ‘expresión’ a lo largo de este enunciado, se hará 
referencia a cualquier sentencia u operación que devuelve un valor. Por ejemplo: 
● 
Una operación aritmética, comparativa o lógica 
● 
Acceso a un variable 
● 
Acceso a un elemento de una estructura 
● 
Una llamada a una función 
 
 
3.2. 
Ejecución: 
GoScript contará con una función main, la cual será el punto de entrada para la ejecución 
del programa. El intérprete deberá localizar esta función y ejecutar las instrucciones definidas 
en su interior de manera estructurada y secuencial. 
 
3.3. 
Identificadores 
Un identificador será utilizado para dar un nombre a variables y métodos. Un identificador 
está compuesto básicamente por una combinación de letras, dígitos, o guión bajo. 
 
Ejemplos de identificadores válidos: 
 
 
Ejemplo de identificadores no válidos 
 
 
Consideraciones: 
IdValido 
id_Valido 
i1d_valido5 
_value 
&idNoValido 
.5ID 
true 
Tot@l 
1d 

=== PAGE 11 ===
9 
Organización de Lenguajes y Compiladores 1 
 
 
 
● 
El identificador puede iniciar con una letra o un guión bajo _ 
● 
No pueden comenzar con un número. 
● 
Por simplicidad el identificador no puede contener carácteres especiales (.$,-, etc) 
● 
Los identificadores no pueden coincidir con palabras reservadas del lenguaje. 
 
 
 
3.4. 
Case Sensitive 
El lenguaje GoScript es case sensitive, esto quiere decir que diferenciará entre mayúsculas 
con minúsculas, por ejemplo, el identificador variable hace referencia a una variable 
específica y el identificador Variable hace referencia a otra variable. Las palabras reservadas 
también son case sensitive por ejemplo la palabra if no será la misma que IF. 
 
 
3.5. 
Comentarios 
Un comentario es un componente léxico del lenguaje que no es tomado en cuenta para el 
análisis sintáctico de la entrada. Existirán dos tipos de comentarios: 
 
● 
Los comentarios de una línea que serán delimitados al inicio con el símbolo de // y al 
final como un carácter de finalización de línea. 
● 
Los comentarios con múltiples líneas que empezarán con los símbolos /* y 
terminarán con los símbolos */ 
 
 
3.6. 
Tipos estáticos 
El lenguaje GoScript no permitirá reasignar valores de diferentes tipos a una variable. Una 
vez que una variable haya sido declarada con un tipo específico, sólo será posible asignarle 
valores compatibles con ese tipo durante toda la ejecución del programa. Si se intenta asignar 
un valor de un tipo diferente al tipo declarado, el intérprete deberá generar un mensaje 
detallado indicando el error y la incompatibilidad detectada. 
 
 
 
3.7. 
Tipos de datos primitivos 
Se utilizan los siguientes tipos de datos primitivos: 
// Esto es un comentario de una línea 
/* 
Esto es un comentario multilínea 
*/ 

=== PAGE 12 ===
10 
Organización de Lenguajes y Compiladores 1 
 
 
 
Tipo 
primitivo 
Definición 
Rango (teórico) 
Valor por defecto 
int 
Acepta 
valores 
números enteros 
-2³¹ a 2³¹-1 
0 
float64 
Número 
de 
punto 
flotante de 64 bits. 
±1.7E 
±308 
(15-16 
dígitos de precisión). 
0.0 
string 
Acepta 
cadenas 
de 
caracteres 
[0, 65535] 
caracteres 
(acotado 
por conveniencia) 
“” (cadena vacía) 
bool 
Acepta 
valores 
lógicos de verdadero 
y falso 
true false 
false 
rune 
Representa un byte 
(alias de uint8). 
0 a 2³²-1. 
0 
 
Consideraciones: 
 
● 
Por conveniencia y facilidad de desarrollo, el tipo String será tomado como un tipo 
primitivo. 
● 
Cuando se haga referencia a tipos numéricos se estarán considerando los tipos int 
y float64 
● 
Cualquier otro tipo de dato que no sea primitivo tomará el valor por defecto de nil al 
no asignarle un valor en su declaración. 
● 
Cuando se declare una variable y no se defina su valor, automáticamente tomará el 
valor por defecto del tipo correspondiente. 
● 
El literal 0 se considera tanto de tipo int como float. 
● 
Las literales de tipo rune deben de ser definidas con comilla simple (‘ ‘) mientras que 
las literales de string deben ser definidas com comilla doble (“ ”) 
 
 
 
 
 
 
3.8. 
Tipos Compuestos 
Cuando hablamos de tipos compuestos nos vamos a referir a ellos como no primitivos, en 
estos tipos vamos a encontrar las estructuras básicas del lenguaje GoScript. 
 
● 
Slices 
● 
Structs 
 
Estos tipos especiales se explicarán más adelante. 

=== PAGE 13 ===
11 
Organización de Lenguajes y Compiladores 1 
 
 
 
3.9. 
Valor nulo (nil) 
En el lenguaje GoScript, la palabra reservada nil se utiliza para representar la ausencia de 
valor. Esto es aplicable únicamente a tipos que puedan contener referencias, como punteros, 
slices. 
 
Cualquier operación sobre un valor nil será considerada un error semántico y deberá generar 
un mensaje detallado indicando la naturaleza del problema. Este comportamiento asegura 
que nil no pueda ser utilizado como un valor válido para operaciones lógicas o aritméticas. 
 
 
3.10. 
Secuencias de escape 
Las secuencias de escape se utilizan para definir ciertos caracteres especiales dentro de 
cadenas de texto. Las secuencias de escape disponibles son las siguientes 
 
Secuencia 
Definición 
\" 
Comilla Doble 
\\ 
Barra invertida 
\n 
Salto de línea 
\r 
Retorno de carro 
\t 
Tabulación 
 
 
 
 
 
4. Sintaxis del lenguaje GoScript 
A continuación, se define la sintaxis para las sentencias del lenguaje GoScript 
 
4.1. 
Bloques de Sentencias 
Un bloque de sentencias es un conjunto de instrucciones delimitado por llaves “{ }”. Cada 
bloque define un ámbito local que puede contener sus propias variables y sentencias. Las 
variables declaradas dentro de un bloque solo son accesibles dentro de ese bloque y en 
bloques anidados. 
 
 
 
Ámbito global: Las variables declaradas fuera de cualquier bloque son accesibles desde 
todos los bloques. 

=== PAGE 14 ===
12 
Organización de Lenguajes y Compiladores 1 
 
 
 
Ámbito local: Las variables declaradas dentro de un bloque solo son accesibles dentro de 
ese bloque o en bloques anidados. 
 
func main() { 
// Variable global 
i := 10c 
z := 0 
 
// Imprime 10 
fmt.Println("Valor de i en el ámbito global:", i) 
 
// Bloque independiente 
{ 
// Variable local al bloque 
j := 20 
 
// Imprime 20 
fmt.Println("Valor de j en el bloque independiente:", j) 
// Imprime 10 
fmt.Println("Acceso a i desde el bloque independiente:", i) 
 
// Modifica i usando j 
i = i + j 
// Imprime 30 
fmt.Println("Nuevo valor de i después de modificarlo en el bloque:", i) 
 
// Variable con el mismo nombre que variable en entorno superior 
z := 40 
 
// Imprime 40 
fmt.Println("Valor de z en el bloque independiente:", z) 
} 
 
// Imprime 0 
fmt.Println("Valor de z fuera del bloque independiente:", z) 
 
// Imprime 30 
fmt.Println("Valor de i fuera del bloque:", i) 
 
// fmt.Println("Valor de j fuera del bloque:", j) // Error: j no es accesible aquí 
} 

=== PAGE 15 ===
13 
Organización de Lenguajes y Compiladores 1 
 
 
 
Consideraciones: 
● 
Bloques independientes: Los bloques de sentencias pueden declararse de forma 
independiente dentro de funciones, sin necesidad de estar asociados a una sentencia 
de control de flujo. 
● 
Reglas de alcance: Las variables declaradas dentro de un bloque ocultan variables 
con el mismo nombre declaradas en ámbitos superiores. 
● 
Finalización de sentencias: NO es obligatorio que todas las sentencias terminen con 
un punto y coma (;). 
● 
Errores de acceso: Si se intenta acceder a una variable fuera de su ámbito, el 
intérprete debe generar un error detallado indicando que la variable no está definida 
en ese contexto. 
 
 
4.2. 
Signos de agrupación 
Para dar orden y jerarquía a ciertas operaciones aritméticas se utilizarán los signos de 
agrupación. Para los signos de agrupación se utilizarán los paréntesis () 
 
 
 
4.2.1. 
Variables 
Una variable es un elemento de datos cuyo valor puede cambiar durante la ejecución de un 
programa, siempre y cuando mantenga su tipo de dato. Cada variable tiene un nombre único 
y un valor asociado. Los nombres de las variables no pueden coincidir con palabras 
reservadas ni con nombres de otras variables definidas en el mismo ámbito. 
Para utilizar una variable, ésta debe ser declarada previamente. La declaración puede incluir 
o no un valor inicial, y el tipo de la variable puede ser definido explícitamente o inferido 
implícitamente del valor asignado. 
 
 
Sintaxis: 
 
3 - (1 + 3) * 32 / 90 // 1.5 
// Declaración explícita con tipo y valor 
var <identificador> <Tipo> = <Expresión> 
// Declaración explícita con tipo y sin valor 
var <identificador> <Tipo> 
// Declaración implícita infiriendo el tipo 
<identificador> := <Expresión> 

=== PAGE 16 ===
14 
Organización de Lenguajes y Compiladores 1 
 
 
 
Consideraciones: 
 
● 
Inmutabilidad del tipo: Una variable puede cambiar su valor, pero su tipo no puede 
ser modificado una vez declarado. 
● 
Se puede declarar una sola variable por sentencia. 
● 
Si una variable ya existe, su valor puede ser actualizado, pero el nuevo valor debe 
ser del mismo tipo que el original. 
● 
No puede ser una palabra reservada ni coincidir con el nombre de otra variable en el 
mismo ámbito. 
● 
Si se intenta asignar un valor de un tipo diferente al declarado, el intérprete generará 
un error. 
● 
No se permite asignar valores de tipo diferente a la declaración inicial, excepto en la 
conversión implícita de int a float64. 
 
 
● 
Al usar var, no es obligatorio asignar un valor inicial, pero si no se asigna, la variable 
tomará el valor por defecto según su tipo 
// 5 es int, pero se convierte a float64 automáticamente. 
var a float64 = 5 

=== PAGE 17 ===
15 
Organización de Lenguajes y Compiladores 1 
 
 
 
Ejemplos: 
 
func main() { 
// Correcto, declaración sin valor inicial 
var valor int 
 
// Correcto, declaración de una variable tipo int con valor 
var valor1 int = 10 
 
// noInicializada tomará el valor por defecto de un int, que es 0 
var noinicializada int 
 
// Error: No se puede asignar un float64 a un int 
// var tipoincorrecto int = 10.01 
 
// Correcto, declaración de una variable tipo float64 con valor 
var valor2 float64 = 10.2 
 
// Correcto, las operaciones aritméticas de enteros se convierten a float64 
implícitamente 
var valor2_1 float64 = 10 + 1 
 
// Correcto, declaración de una variable tipo string usando inferencia 
valor3 := "esto es una variable" 
 
// Correcto, declaración de una variable tipo rune 
var caracter rune = 'A' 
 
// Correcto, declaración de una variable tipo bool 
var valor4 bool = true 
 
// Error: No se puede asignar un valor bool a una variable de tipo string 
// var valor4 string = true 
 
// Error: No se puede redefinir una variable existente en el mismo ámbito 
// var valor3 int = 10 
 
// Correcto: Es posible declarar una variable con el mismo nombre en un nuevo bloque 
{ 
valor3 := "redefiniendo variable con un tipo distinto" 
fmt.Println(valor3) // Imprime "redefiniendo variable con un tipo distinto" 

=== PAGE 18 ===
16 
Organización de Lenguajes y Compiladores 1 
 
 
 
 
 
 
4.3. 
Operadores Aritméticos 
Los operadores aritméticos toman valores numéricos de expresiones y retornan un valor 
numérico único de un determinado tipo. Los operadores aritméticos estándar son adición o 
suma +, sustracción o resta -, multiplicación *, y división /, adicionalmente vamos a trabajar el 
módulo %. 
 
4.3.1. 
Suma 
La operación suma se produce mediante la suma de tipos numéricos o Strings concatenados, 
debido a que GoScript está pensado para ofrecer una mayor versatilidad ofrecerá conversión 
de tipos de forma implícita como especifica la siguiente tabla: 
 
 
 
 
} 
 
// Error: .58 no es un nombre válido para una variable 
// var .58 int = 4 
 
// Error: "if" es una palabra reservada 
// var if string = "10" 
 
// Ejemplo de asignaciones 
 
// Correcto, se puede reasignar un nuevo valor del mismo tipo 
valor1 = 200 
 
// Correcto, se puede reasignar un nuevo valor del mismo tipo 
valor3 = "otra cadena" 
 
// Error: No se puede asignar un int a una variable de tipo bool 
// valor4 = 10 
 
// Correcto, asignación de un int a un float 
valor2 = 200 
 
// Error: No se puede asignar un string a una variable de tipo rune 
// caracter = "otra cadena" 
} 

=== PAGE 19 ===
17 
Organización de Lenguajes y Compiladores 1 
 
 
 
 
 
int 
Float64 
string 
bool 
rune 
Int 
 
 
 
 
 
Float64 
 
 
 
 
 
String 
 
 
 
 
 
Bool 
 
 
 
 
 
rune 
 
 
 
 
 
 
 
Operandos 
Tipo resultante 
Ejemplo 
int + int 
int + float64 
int + string 
int + bool 
int + rune 
int 
float64 
string 
int 
int 
1 + 1 = 2 
1 + 1.0 = 2.0 
5 + " manzanas" = "5 manzanas" 
5 + true = 6 
3 + 'A' = 68 
float64 + int 
float64 + float64 
float64 + string 
float64 + bool 
float64 + rune 
float64 
float64 
string 
float64 
float64 
1.5 + 2 = 3.5 
1.5 + 2.0 = 3.5 
1.5 + " manzanas" = "1.5 manzanas" 
1.5 + true = 2.5 
1.5 + 'A' = 66.5 
string + int 
string + float64 
string + string 
string + bool 
string + rune 
string 
string 
string 
string 
string 
"manzanas" + 5 = "manzanas5" 
"manzanas" + 1.5 = "manzanas1.5" 
"abc" + " df" = "abc df" 
"manzanas" + true = "manzanastrue" 
"manzanas" + 'A' = "manzanasA" 
bool + int 
bool + float64 
bool + string 
bool + bool 
bool + rune 
int 
float64 
string 
bool 
int 
true + 5 = 6 
true + 1.5 = 2.5 
true + " abc" = "true abc" 
true + false = true 
true + 'A' = 66 
rune + int 
rune + float64 
rune + string 
rune + bool 
rune + rune 
int 
float64 
string 
int 
int 
'A' + 5 = 70 
'A' + 1.5 = 66.5 
'A' + " manzanas" = "A manzanas" 
'A' + true = 66 
'A' + 'B' = 131 

=== PAGE 20 ===
18 
Organización de Lenguajes y Compiladores 1 
 
 
 
 
Consideraciones: 
● 
Cualquier otra combinación será inválida y se deberá reportar el error. 
 
 
4.3.2. 
Resta 
La resta se produce cuando existe una sustracción entre tipos numéricos, de igual manera 
que con otras operaciones habrá conversión de tipos implícita en algunos casos 
 
int 
Float64 
string 
bool 
rune 
Int 
 
 
 
 
 
Float64 
 
 
 
 
 
String 
 
 
 
 
 
Bool 
 
 
 
 
 
rune 
 
 
 
 
 
 
 
Operandos 
Tipo resultante 
Ejemplo 
int - int 
int - float64 
int - bool 
int - rune 
int 
float64 
int 
int 
5 - 3 = 2 
5 - 1.5 = 3.5 
5 - true = 4 
5 - 'A' = 32 
float64 - int 
float64 - float64 
float64 - bool 
float64 - rune 
float64 
float64 
float64 
float64 
3.5 - 2 = 1.5 
5.5 - 2.0 = 3.5 
5.5 - true = 4.5 
5.5 - 'A' = 4.5 
bool - int 
bool - float64 
bool - bool 
bool - rune 
int 
float64 
bool 
int 
true - 3 = 2 
true - 1.5 = 0.5 
true - false = true 
true - 'A' = 66 
rune - int 
rune - float64 
rune - bool 
rune - rune 
int 
float64 
int 
int 
'A' - 3 = 62 
'A' - 1.5 = 63.5 
'A' - true = 65 
'A' - 'B' = 0 
 
4.3.3. 
Multiplicación 
La multiplicación se produce cuando existe un producto entre tipos numéricos, de igual 
manera que con otras operaciones habrá conversión de tipos implícita en algunos casos. 
 
 
 
int 
Float64 
string 
bool 
rune 
Int 
 
 
 
 
 
Float64 
 
 
 
 
 
String 
 
 
 
 
 
Bool 
 
 
 
 
 
rune 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 21 ===
19 
Organización de Lenguajes y Compiladores 1 
 
 
 
Operandos 
Tipo resultante 
Ejemplo 
int * int 
int * float64 
int * string 
int * bool 
int * rune 
int 
float64 
string 
int 
int 
5 * 3 = 15 
5 * 1.5 = 7.5 
3 * "ha" = "hahaha" 
5 * true = 5 
3 * 'A' = 195 
float64 * int 
float64 * float64 
float64 * bool 
float64 * rune 
float64 
float64 
float64 
float64 
2.5 * 2 = 5.0 
2.5 * 1.5 = 3.75 
2.5 * true = 2.5 
2.5 * 'A' = 162.5 
bool * int 
bool * float64 
bool * bool 
bool * rune 
int 
float64 
bool 
int 
true * 5 = 5 
true * 2.5 = 2.5 
true * false = false 
true * 'A' = 65 
rune * int 
rune * float64  
rune * bool 
rune * rune 
int 
float64 
int 
int 
'A' * 2 = 130 
'A' * 2.5 = 162.5 
'A' * true = 65 
'A' * 'B' = 4290 
 
Consideraciones: 
● 
Cualquier otra combinación será inválida y se deberá reportar el error. 

=== PAGE 22 ===
20 
Organización de Lenguajes y Compiladores 1 
 
 
 
4.3.4. 
División 
La división produce el cociente entre tipos numéricos, de igual manera que con otras 
operaciones habrá conversión de tipos implícita en algunos casos a su vez truncamiento 
cuando sea necesario. 
 
int 
Float64 
string 
bool 
rune 
Int 
 
 
 
 
 
Float64 
 
 
 
 
 
String 
 
 
 
 
 
Bool 
 
 
 
 
 
rune 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Operandos 
Tipo resultante 
Ejemplo 
int / int 
int 
10 / 3 = 3 
int / float64 
float64 
1 / 3.0 = 0.3333 
float64 / float64 
float64 
13.0 / 13.0 = 1.0 
float64 / int 
float64 
1.0 / 1 = 1.0 
 
Consideraciones: 
● 
Cualquier otra combinación será inválida y se deberá reportar el error. 
● 
Se debe verificar que no haya división por 0, de lo contrario se debe mostrar un 
mensaje de error. 
 
 
4.3.5. 
Módulo 
 
int 
Float64 
string 
bool 
rune 
Int 
 
 
 
 
 
Float64 
 
 
 
 
 
String 
 
 
 
 
 
Bool 
 
 
 
 
 
rune 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
El módulo produce el residuo entre la división entre tipos numéricos de tipo int. 
Operandos 
Tipo resultante 
Ejemplo 
int % int 
int 
10 % 3 = 1 
 
Consideraciones: 
● 
Cualquier otra combinación será inválida y se deberá reportar el error. 

=== PAGE 23 ===
21 
Organización de Lenguajes y Compiladores 1 
 
 
 
func main() { 
● 
Se debe verificar que no haya división por 0, de lo contrario se debe mostrar una 
mensaje de error. 
 
 
4.3.6. 
Operador de asignación 
 
4.3.6.1. 
Suma 
El operador += indica el incremento del valor de una expresión en una variable de tipo ya 
sea int o de tipo float64 . El operador += será como una suma implícita de la forma: 
variable = variable + expresión Por lo tanto tendrá las validaciones y restricciones de 
una suma. 
 
Ejemplos: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
// Declaración e inicialización de variables 
var var1 int = 10 
var var2 float64 = 0.0 
 
// Correcto: Operación += con valores del mismo tipo 
var1 += 10 // var1 tendrá el valor de 20 
fmt.Println("var1:", var1) 
 
// Error: No se puede asignar un float64 a un int 
// var1 += 10.0 
 
// Correcto: Operación += con valores float64 
var2 += 10 // var2 tendrá el valor de 10.0 
fmt.Println("var2:", var2) 
 
// Correcto: Operación += con valores del mismo tipo (float64) 
var2 += 10.0 // var2 tendrá el valor de 20.0 
fmt.Println("var2:", var2) 
 
// Declaración de una cadena de texto 
str := "cad" 
 
// Correcto: Concatenación de strings con += 
str += "cad" // str tendrá el valor de "cadcad" 
fmt.Println("str:", str) 
 
// Error: Operación inválida string + int 
// str += 10 
} 

=== PAGE 24 ===
22 
Organización de Lenguajes y Compiladores 1 
 
 
 
 
 
4.3.6.2. Resta 
El operador -= indica el decremento del valor de una expresión en una variable de tipo ya 
sea int o de tipo float64 . El operador -= será como una resta implícita de la forma: 
variable = variable - expresión Por lo tanto tendrá las validaciones y restricciones de 
una resta. 
 
Ejemplos: 
func main() { 
// Declaración e inicialización de variables 
var var1 int = 10 
var var2 float64 = 0.0 
 
// Correcto: Operación -= con valores del mismo tipo 
var1 -= 10 // var1 tendrá el valor de 0 
fmt.Println("var1 después de -= 10:", var1) 
 
// Error: No se puede asignar un float64 a un int 
// var1 -= 10.0 
 
// Correcto: Operación -= con valores float64 
var2 -= 10 // var2 tendrá el valor de -10.0 
fmt.Println("var2 después de -= 10:", var2) 
 
// Correcto: Operación -= con valores del mismo tipo (float64) 
var2 -= 10.0 // var2 tendrá el valor de -20.0 
fmt.Println("var2 después de -= 10.0:", var2) 
} 
 

=== PAGE 25 ===
23 
Organización de Lenguajes y Compiladores 1 
 
 
 
 
 
4.3.7. 
Negación unaria 
El operador de negación unaria precede su operando y lo niega (*-1) esta negación se 
aplica a tipos numéricos 
 
 
Operandos 
Tipo resultante 
Ejemplo 
-int 
int 
-(-(10)) = 10 
-float64 
float64 
-(1.0) = -1.0 
 
4.4. 
Operaciones de comparación 
Compara sus operandos y devuelve un valor lógico en función de si la comparación es 
verdadera (true) o falsa (false). Los operandos pueden ser numéricos, Strings o lógicos, 
permitiendo únicamente la comparación de expresiones del mismo tipo. 
 
4.4.1. 
Igualdad y desigualdad 
● 
El operador de igualdad (==) devuelve true si ambos operandos tienen el mismo 
valor, en caso contrario, devuelve false. 

=== PAGE 26 ===
24 
Organización de Lenguajes y Compiladores 1 
 
 
 
● 
El operador no igual a (!=) devuelve true si los operandos no tienen el mismo 
valor, de lo contrario, devuelve false. 
 
Operandos 
Tipo resultante 
Ejemplo 
int [==,!=] int 
bool 
1 == 1 = true 
1 != 1 = false 
float64 [==,!=] float64 
bool 
13.0 == 13.0 = true 
0.001 != 0.001 = false 
int [==,!=] float 
float64 [==,!=] int 
bool 
35 == 35.0 = true 
98.0 = 98 = true 
bool [==,!=] bool 
bool 
true == false = false 
false != true = true 
string [==,!=] string 
bool 
"ho" == "Ha" = false 
"Ho" != "Ho" = false 
rune [==,!=] rune 
bool 
‘h’ == ‘a’ = false 
‘H’ != ‘H’ = false 
 
Consideraciones 
● 
Cualquier otra combinación será inválida y se deberá reportar el error. 
● 
Las comparaciones entre cadenas se hacen lexicográficamente (carácter por 
carácter). 
 
 
4.4.2. 
Relacionales 
Las operaciones relacionales que soporta el lenguaje GoScript son las siguientes: 
 
● 
Mayor que: (>) Devuelve true si el operando de la izquierda es mayor que el 
operando de la derecha. 
● 
Mayor o igual que: (>=)Devuelve true si el operando de la izquierda es mayor o 
igual que el operando de la derecha. 
● 
Menor que: (<) Devuelve true si el operando de la izquierda es menor que el 
operando de la derecha. 
● 
Menor o igual que: (<=) Devuelve true si el operando de la izquierda es menor o 
igual que el operando de la derecha. 
 
Operandos 
Tipo 
resultante 
Ejemplo 
int[>,<,>=,<=] int 
bool 
1 < 1 = false 

=== PAGE 27 ===
25 
Organización de Lenguajes y Compiladores 1 
 
 
 
Operandos 
Tipo 
resultante 
Ejemplo 
float64 [>,<,>=,<=] float64 bool 
13.0 >= 13.0 = true 
int [>,<,>=,<=] float64 
bool 
65 >= 70.7 = false 
float64 [>,<,>=,<=] int 
bool 
40.6 >= 30 = true 
rune [>,<,>=,<=] rune 
bool 
‘a’ <= ‘b’ = true 
 
Consideraciones 
● 
Cualquier otra combinación será inválida y se deberá reportar el error. 
● 
La comparación de valores tipos rune se realiza comparando su valor ASCII. 
● 
La limitación de las operaciones también se aplica a comparación de literales. 
 
 
4.5. 
Operadores Lógicos 
Los operadores lógicos comprueban la veracidad de alguna condición. Al igual que los 
operadores de comparación, devuelven el tipo de dato bool con el valor true ó false. 
 
● 
Operador and (&&) devuelve true si ambas expresiones de tipo bool son true, en 
caso contrario devuelve false. 
● 
Operador or (||) devuelve true si alguna de las expresiones de tipo bool es true, 
en caso contrario devuelve false. 
● 
Operador not (!) Invierte el valor de cualquier expresión booleana. 
 
A 
B 
A && A 
A || B 
! A 
true 
true 
true 
true 
false 
true 
false 
false 
true 
false 
false 
true 
false 
true 
true 
false 
false 
false 
false 
true 
 
Consideraciones: 
● 
Ambos operadores deben ser booleanos, si no se debe reportar el error. 
 
 
4.6. 
Precedencia y asociatividad de operadores 
La precedencia de los operadores indica el orden en que se realizan las distintas operaciones 
del lenguaje. Cuando dos operadores tengan la misma precedencia, se utilizará la 
asociatividad para decidir qué operación realizar primero. 

=== PAGE 28 ===
26 
Organización de Lenguajes y Compiladores 1 
 
 
 
A continuación, se presenta la precedencia en orden de mayor a menor de operadores 
lógicos, aritméticos y de comparación . 
 
Operador 
Asociatividad 
( ) [ ] 
izquierda a derecha 
! - 
derecha a izquierda 
/ % * 
izquierda a derecha 
+ - 
izquierda a derecha 
< <= >= > 
izquierda a derecha 
== != 
izquierda a derecha 
&& 
izquierda a derecha 
|| 
izquierda a derecha 
 
 
4.7. 
Sentencias de control de flujo 
Las estructuras de control permiten regular el flujo de la ejecución del programa. Este flujo 
de ejecución se puede controlar mediante sentencias condicionales que realicen 
ramificaciones e iteraciones. Se debe considerar que estas sentencias se encontrarán 
únicamente dentro funciones. 
 
4.7.1. 
Sentencia If Else 
La sentencia if-else permite ejecutar bloques de código dependiendo del resultado de una 
condición. Si la condición evaluada resulta verdadera, se ejecuta el bloque de código 
asociado al if. Si es falsa, se puede evaluar un bloque else if o ejecutar un bloque else en su 
defecto. 
 
 
Ejemplo: 
 
var condicion = true 
if condicion { 
// Bloque de sentencias para el if 
} else if condicion { 
// Bloque de sentencias para el else if 
} else { 

=== PAGE 29 ===
27 
Organización de Lenguajes y Compiladores 1 
 
 
 
 
 
Consideraciones: 
● 
Puede venir cualquier cantidad de if de forma anidada 
● 
La expresión debe devolver un valor tipo bool en caso contrario debe tomarse como 
error y reportarlo. 
● 
La condición puede o no ir entre paréntesis. 
 
 
4.7.2. 
Sentencia Switch - Case 
La sentencia switch evalúa una expresión y ejecuta el bloque de declaraciones 
correspondiente al primer case que coincida. Si no hay coincidencia, se ejecutará la cláusula 
default, si está presente. Por convención, el bloque default se coloca al final del switch. 
 
Sintaxis: 
 
 
Ejemplo: 
 
// Bloque de sentencias para el else 
} 
switch <expresión> { 
case valor1: 
// Declaraciones ejecutadas si <expresión> == valor1 
case valor2: 
// Declaraciones ejecutadas si <expresión> == valor2 
// ... 
default: 
// Declaraciones ejecutadas si ningún caso coincide 
} 
switch numero { 
case 1: 
fmt.Println("Uno") // Se ejecuta si numero == 1 
case 2: 
fmt.Println("Dos") // Se ejecuta si numero == 2 
case 3: 
fmt.Println("Tres") // Se ejecuta si numero == 3 
default: 
fmt.Println("Número inválido") // Se ejecuta si ninguno de los casos coincide 
} 

=== PAGE 30 ===
28 
Organización de Lenguajes y Compiladores 1 
 
 
 
Consideraciones: 
● 
En GoScript, el break implícito está incluido al final de cada case 
● 
Si no se incluye un bloque default y no hay coincidencias, simplemente no se ejecuta 
nada dentro del switch. 
● 
No es necesario utilizar paréntesis alrededor de la expresión en un switch. 
 
 
 
4.7.3. 
Sentencia For 
 
En GoScript, el bucle for es la única estructura de iteración disponible. Es flexible y puede 
usarse para replicar el comportamiento de bucles como while o do-while 
 
Sintaxis 
 
 
Ejemplos 
 
for <condición> { 
// Bloque de sentencias 
} 
for inicialización; condición; incremento { 
// Bloque de sentencias 
} 
for índice, valor := range slice { 
//... 
} 
i := 1 
for i <= 5 { 
fmt.Println(i) 
i++ 
} 
for i := 1; i <= 5; i++ { 
fmt.Println(i) 
} 

=== PAGE 31 ===
29 
Organización de Lenguajes y Compiladores 1 
 
 
 
 
 
4.8. 
Sentencias de transferencia 
Estas sentencias transferirán el control a otras partes del programa y se podrán utilizar en 
entornos especializados. 
 
 
4.8.1. 
Break 
La sentencia break finaliza inmediatamente el bucle actual o una sentencia switch y 
transfiere el control al siguiente bloque de código después de ese elemento. 
 
Ejemplo: 
 
 
Consideraciones: 
 
● 
La sentencia break solo se puede usar dentro de un bucle (for) o un switch. 
● 
Si se encuentra un break fuera de un ciclo y/o sentencia switch se considerará como 
un error. 
 
 
4.8.2. 
Continue 
La sentencia continue detiene la ejecución de las sentencias restantes en la iteración actual 
de un bucle y pasa directamente a la siguiente iteración. 
 
Ejemplo: 
 
numeros := []int{10, 20, 30, 40, 50} 
for índice, valor := range numeros { 
fmt.Println("índice:", índice, "valor:", valor) 
} 
for i := 0; i < 10; i++ { 
if i == 5 { 
fmt.Println("Se encontró un break en i =", i) 
break // Finaliza el bucle cuando i es igual a 5 
} 
fmt.Println(i) 
} 
for i := 1; i <= 5; i++ { 
if i % 2 == 0 { 

=== PAGE 32 ===
30 
Organización de Lenguajes y Compiladores 1 
 
 
 
 
 
Consideraciones: 
● 
La sentencia continue solo se puede usar dentro de un bucle (for). 
● 
Si se encuentra un continue fuera de un ciclo se considerará como un error. 
 
 
4.8.3. 
Return 
Sentencia que finaliza la ejecución de la función actual, puede o no especificar un valor para 
ser devuelto a quien llama a la función. 
 
 
 
5. Estructuras de datos 
Las estructuras de datos en el lenguaje GoScript son los componentes que nos permiten 
almacenar un conjunto de valores agrupados de forma ordenada, las estructuras básicas que 
incluye el lenguaje son los Slice. 
 
5.1. 
Slice 
Los slice son la estructura compuesta más básica del lenguaje GoScript, los tipos de slice 
que existen son con base a los tipos primitivos del lenguaje. Su notación de posiciones por 
convención comienza con 0. 
 
5.1.1. 
Creación de slice 
Para crear vectores se utiliza la siguiente sIntaxis. 
Sintaxis: 
continue // Salta a la siguiente iteración si i es par 
} 
fmt.Println(i) // Solo imprime números impares 
} 
func suma(a int, b int) int { 
return a + b // Retorna la suma de a y b 
} 
func main() { 
resultado := suma(3, 7) 
fmt.Println("Resultado:", resultado) 
} 

=== PAGE 33 ===
31 
Organización de Lenguajes y Compiladores 1 
 
 
 
 
Consideraciones: 
● 
La lista de expresiones debe ser del mismo tipo que el tipo del slice. 
● 
El tamaño de un arreglo no puede ser negativo 
● 
El tamaño del slice puede aumentar o disminuir a lo largo de la ejecución. 
 
 
5.1.2. 
Función slices.Index 
Retorna el índice de la primer coincidencia que encuentre, de lo contrario retornará -1 
 
 
 
 
5.1.3. 
Funcion strings.Join 
Permite unir todos los elementos de un slice de cadenas ([]string) en una sola cadena 
de texto. Los elementos se concatenan utilizando un separador especificado, que puede ser 
cualquier string. 
 
 
Consideraciones: 
● 
Esta función sólo será válida para los slices del tipo []string 
5.1.4. 
Función len 
Devuelve la cantidad de elementos presentes en un slice. El valor retornado es de tipo int. 
// Declaración con inicialización de valores 
numbers = []int {1, 2, 3, 4, 5}; 
// Declaración de slice vacío 
var slice []int 
slice = numbers 
numeros := []int{10, 20, 30, 40, 50} 
// Usar slices.Index para buscar valores 
fmt.Println(slices.Index(numeros, 30)) // Salida: 2 
fmt.Println(slices.Index(numeros, 100)) // Salida: -1 
palabras := []string{"hola", "mundo", "go"} 
fmt.Println(strings.Join(palabras, " ")) // Salida: "hola mundo go" 

=== PAGE 34 ===
32 
Organización de Lenguajes y Compiladores 1 
 
 
 
 
 
 
5.1.5. 
Función append 
Agrega elementos a un slice, retornando un nuevo slice con los elementos añadidos. 
 
 
 
 
5.1.6. 
Acceso de elemento: 
Los arreglos soportan la notación para la asignación, modificación y acceso de valores, 
únicamente con los valores existentes en la posición dada, en caso que la posición no exista 
deberá mostrar un mensaje de error. 
 
Ejemplo: 
 
numeros := []int{1, 2, 3, 4, 5} 
fmt.Println(len(numeros)) // Salida: 5 
numeros := []int{1, 2, 3} 
// Agregar un elemento 
numeros = append(numeros, 4) 
fmt.Println(numeros) // Salida: [1 2 3 4] 
// Definición de un slice 
numeros := []int{10, 20, 30, 40, 50} 
// Acceso a un elemento existente 
fmt.Println("Elemento en índice 2:", numeros[2]) // Salida: 30 
// Modificación de un elemento existente 
numeros[2] = 100 
// Salida: [10, 20, 100, 40, 50] 
fmt.Println("Slice después de la modificación:", numeros) 
// Intentar acceder a un índice fuera de rango 
// Esto genera un error 
// fmt.Println(numeros[10]) 

=== PAGE 35 ===
33 
Organización de Lenguajes y Compiladores 1 
 
 
 
 
5.2. 
Slices multidimensionales 
En GoScript, los slices multidimensionales permiten almacenar datos de un solo tipo primitivo. 
A diferencia de las matrices, los slices pueden cambiar de tamaño durante la ejecución. La 
manipulación de datos se realiza utilizando la notación [][], y los índices comienzan desde 0. 
 
 
5.2.1. 
Creación de matrices 
Las matrices en GoScript pueden ser de n a m dimensiones pero solo de un tipo específico, 
además su tamaño será constante y será definido durante su declaración. 
 
Consideraciones: 
● 
La declaración del tamaño es implícita. Esto quiere decir que: No es necesario 
colocar el número de dimensiones, únicamente se debe declarar la lista de valores. 
● 
La asignación y lectura valores se realizará con la notación [][] 
● 
Los índices de acceso comienzan a partir de 0 
● 
Las matrices pueden cambiar su tamaño durante la ejecución. 
● 
Si se hace un acceso con índices en fuera de rango se debe notificar como un error. 
 
Ejemplo: 
 
 
// Definición y asignación 
mtx2 := [][]int{ 
{0, 0, 0}, // Fila 1 
{0, 0, 0}, // Fila 2 
{0, 0, 0}, // Fila 3 
} 
// Asignación de valores 
mtx2[0][0] = 7 
mtx2[0][1] = 6 
mtx2[0][2] = 5 
fmt.Println(mtx2[0][1]) // Imprime 6 
// Error: índices fuera de rango 
// mtx1[100][100] = 10 // Esto generará un error 

=== PAGE 36 ===
34 
Organización de Lenguajes y Compiladores 1 
 
 
 
 
 
 
6. Structs 
En GoScript, los structs son tipos compuestos que permiten al programador definir estructuras 
de datos personalizadas. Estos están compuestos por tipos primitivos u otros structs y son 
útiles para organizar y manipular información de manera versátil. 
 
 
Un struct que contiene otro struct como una de sus propiedades puede ser del mismo tipo 
que el struct que lo contiene. 
 
En el caso que un struct posea atributos de tipo struct, estos se manejan por medio de 
referencia así como sus instancias en el flujo de ejecución. Si un struct es el tipo de retorno o 
parámetro de una función, también se maneja por referencia. 
// Definición e inicialización directa 
numeros := []int{1, 2, 3, 4} 
// Slice multidimensional inicial 
mtx1 := [][]int{ 
{1, 2, 3}, 
{4, 5, 6}, 
{7, 8, 9}, 
} 
// Agregar el slice `numeros` como una nueva fila 
mtx1 = append(mtx1, numeros) 
fmt.Println(mtx1[3][2]) // 3 
// Los slices dentro de un slice no tiene porque tener el mismo tamaño 
matriz := [][]int{ 
{1, 2, 3}, 
// Slice con 3 elementos 
{4, 5}, 
// Slice con 2 elementos 
{6, 7, 8, 9}, 
// Slice con 4 elementos 
} 

=== PAGE 37 ===
35 
Organización de Lenguajes y Compiladores 1 
 
 
 
6.1. 
Definición: 
Consideraciones: 
● 
Los structs solo pueden ser declarados en el ámbito global 
● 
Cada struct debe tener al menos un atributo; no se permiten structs vacíos. 
● 
Una vez definido, no es posible agregar, eliminar o modificar atributos de un struct. 
● 
Un struct puede contener otros structs como atributos. 
 
 
Ejemplo: 
 
 
Ejemplo: 
 
 
 
6.2. 
Uso de atributos 
Los atributos de un struct se acceden y modifican mediante el operador .. Este operador 
permite tanto leer el valor de un atributo como asignarle un nuevo valor. 
 
Ejemplo: 
struct <NombreStruct> { 
<Tipo> <NombreAtributo>; 
... 
} 
struct Persona { 
string Nombre; 
int Edad; 
bool EsEstudiante; 
} 
struct Persona { 
string Nombre; 
int Edad; 
bool EsEstudiante; 
} 
Persona miInstancia = { Nombre: "Alice", Edad: 25, EsEstudiante: false }; 
// Acceso a atributos 
string nombre = miInstancia.Nombre; // "Alice" 

=== PAGE 38 ===
36 
Organización de Lenguajes y Compiladores 1 
 
 
 
 
 
 
7. Funciones 
En GoScript, las funciones son bloques de código reutilizables que realizan tareas 
específicas. Una función puede aceptar parámetros y devolver un valor, o simplemente 
ejecutar instrucciones sin retornar un resultado. 
 
7.1. 
Declaración de funciones 
Consideraciones: 
 
● 
Las funciones pueden declararse solamente en el ámbito global. 
● 
Si una función no devuelve un valor, no se especifica ningún tipo de retorno. 
● 
Si devuelve un valor, el tipo de retorno debe ser explícitamente declarado. 
● 
El valor de retorno debe de ser del mismo tipo del tipo de retorno de la función. 
● 
Las funciones, variables o structs no pueden tener el mismo nombre. 
● 
Por simplicidad, las funciones solo pueden retornar un valor a la vez. 
● 
No pueden existir funciones con el mismo nombre aunque tengan diferentes 
parámetros o diferente tipo de retorno. 
● 
El nombre de la función no puede ser una palabra reservada. 
● 
Los parámetros deben declararse explícitamente según su tipo. 
● 
Los structs y slices se pasan por referencia; los demás tipos (int, float64, string, bool, 
etc.) se pasan por valor. 
 
 
 
7.1.1. 
Parámetros de funciones 
Los parámetros en las funciones son variables que podemos utilizar mientras nos 
encontremos en el ámbito de la función. 
 
Consideraciones: 
● 
Los parámetros de tipo struct y slice son pasados por referencia, mientras que el 
resto de tipos primitivos son pasados por valor. 
● 
No pueden existir parámetros con el mismo nombre. 
● 
Pueden existir funciones sin parámetros. 
// Modificación de atributos 
miInstancia.Nombre = "Bob"; // Cambia el nombre a "Bob" 
miInstancia.Edad = 30; 
// Cambia la edad a 30 

=== PAGE 39 ===
37 
Organización de Lenguajes y Compiladores 1 
 
 
 
● 
Los parámetros deben tener indicado el tipo que poseen, en caso contrario será 
considerado un error. 
 
Sintaxis: 
 
 
 
 
Ejemplo: 
 
// Función sin parámetros y sin retorno 
func <nombreFuncion>() { 
// <cuerpo de la función> 
} 
// Función con parámetros y sin retorno 
func <nombreFuncion>(<param1> <tipo1>, <param2> <tipo2>) { 
// <cuerpo de la función> 
} 
// Función con parámetros y con retorno 
func <nombreFuncion>(<param1> <tipo1>, <param2> <tipo2>) <tipoRetorno> { 
// <cuerpo de la función> 
return <valorDeRetorno> 
} 
struct Producto { 
int id; 
string nombre; 
} 
// Función que devuelve un valor entero 
func obtenerNumero() int { 
return 42; 
} 
// Función que no devuelve nada 
func imprimirMensaje() { 
fmt.Println("Hola, GoLight!"); 
} 
// Función que suma dos números 

=== PAGE 40 ===
38 
Organización de Lenguajes y Compiladores 1 
 
 
 
 
 
7.2. 
Funciones Embebidas 
El lenguaje GoScript está basado en Typescript y este a su vez es un superset de sentencias 
de Goscript, por lo que en GoScript contamos con algunas de las funciones embebidas más 
utilizadas de este lenguaje. 
func sumar(a int, b int) int { 
return a + b; 
} 
// Función que modifica un struct por referencia 
func actualizarProducto(p Producto, nuevoNombre string) { 
p.nombre = nuevoNombre; 
} 
// Función que trabaja con slices 
func agregarElemento(slice []int, valor int) []int { 
return append(slice, valor); 
} 
// Programa principal 
func main() { 
// Llamadas a funciones 
fmt.Println(obtenerNumero()); 
imprimirMensaje(); 
fmt.Println(sumar(5, 10)); 
// Salida: 42 
// Salida: "Hola, GoLight!" 
// Salida: 15 
// Trabajando con structs 
Producto p = { id: 1, nombre: "Producto A" }; 
actualizarProducto(p, "Producto B"); 
fmt.Println(p.nombre); // Salida: "Producto B" 
// Trabajando con slices 
numeros := []int{1, 2, 3}; 
numeros = agregarElemento(numeros, 4); 
fmt.Println(numeros); // Salida: [1, 2, 3, 4] 
} 

=== PAGE 41 ===
39 
Organización de Lenguajes y Compiladores 1 
 
 
 
7.2.1. 
Función fmt.Println 
Permite imprimir una o más expresiones en una línea, separándolas automáticamente con 
un espacio y finalizando con un salto de línea. 
Consideraciones 
● 
Puede venir cualquier cantidad de expresiones separadas por coma. 
● 
Se debe de imprimir un salto de línea al final de toda la salida. 
● 
Los elementos se imprimen separados por un espacio. 
● 
Si no se proporcionan argumentos, simplemente imprime un salto de línea. 
 
 
 
7.2.1.1. 
Tipos permitidos 
● 
Primitivos: int, float64, bool, char, string. 
● 
Slices: Se imprimen en formato de lista [valores]. 
● 
Structs: Se imprimen mostrando todos sus campos y valores en el formato 
NombreStruct{Campo1: Valor1, Campo2: Valor2}. 
 
 
 
Ejemplo: 
 
 
7.2.2. 
Función strconv.Atoi 
Convierte una cadena de texto que representa un número entero en un valor de tipo int. Si 
la cadena no puede convertirse debe notificar un error. 
fmt.Println("cadena1", "cadena2") 
fmt.Println("cadena1") 
fmt.Println(10, true, 'A') 
fmt.Println(1.00001) 
// Salida: cadena1 cadena2 
// Salida: cadena1 
// Salida: 10 true A 
// Salida: 1.00001 
numeros := []int{1, 2, 3} 
fmt.Println("Slice:", numeros) 
// Salida: Slice: [1 2 3] 
struct Persona { 
string Nombre; 
int Edad; 
bool EsEstudiante; 
} 
p := Persona{Nombre: "Alice", Edad: 25, EsEstudiante: true} 
fmt.Println("Struct:", p) 
// Salida: Struct: Persona{Nombre: Alice, Edad: 25, EsEstudiante: true} 

=== PAGE 42 ===
40 
Organización de Lenguajes y Compiladores 1 
 
 
 
Consideraciones: 
● 
No redondea valores decimales. Si se intenta convertir un número en formato 
decimal, como "123.45", generará un error. 
 
Ejemplo: 
 
7.2.3. 
Función strconv.ParseFloat 
Permite convertir una cadena de texto que representa un número decimal o entero en un 
valor de tipo float64. Si la cadena no puede convertirse, se genera un error. 
 
Consideraciones: 
● 
La cadena debe representar un número decimal o entero válido. 
● 
Los valores enteros se convierten automáticamente en flotantes sin errores. 
 
Ejemplo: 
 
7.2.4. 
Función reflect.TypeOf().string 
Devuelve el tipo de un valor en tiempo de ejecución como un objeto de tipo 
reflect.Type. Este método se puede usar para determinar el tipo de datos asociado con 
variables, incluyendo tipos primitivos como int, string, float, bool, y tipos compuestos 
como structs, slices 
 
 
numero := strconv.Atoi("123") 
fmt.Println("Número:", numero) // Salida: Número: 123 
numero := strconv.ParseFloat("123.45") 
fmt.Println("Número:", numero) // Salida: Número: 123.45 
// Tipo int 
numero := 42 
tipoNumero := reflect.TypeOf(numero) 
fmt.Println("Tipo de numero:", tipoNumero) // Salida: int 
// Tipo float 
decimal := 3.1416 
tipoDecimal := reflect.TypeOf(decimal) 
fmt.Println("Tipo de decimal:", tipoDecimal) // Salida: float64 
// Tipo struct 
p := Persona{Nombre: "Alice", Edad: 25} 
tipoStruct := reflect.TypeOf(p) 

=== PAGE 43 ===
41 
Organización de Lenguajes y Compiladores 1 
 
 
 
 
 
8. Reportes Generales 
Como se indicaba al inicio, el lenguaje GoScript genera una serie de reportes sobre el proceso 
de análisis de los archivos de entrada. Los reportes son los siguientes: 
 
 
8.1. 
Reporte de errores 
El Intérprete deberá ser capaz de detectar todos los errores que se encuentren durante el 
proceso de compilación. Todos los errores se deberán de recolectar y se mostrará un reporte 
de errores en el que, como mínimo, debe mostrarse el tipo de error, su ubicación y una breve 
descripción de por qué se produjo. 
 
 
No 
. 
Descripción 
Línea 
Columna 
Tipo 
1 
El struct “Persona” no 
fue definido. 
5 
1 
semántico 
2 
No se puede dividir 
entre cero. 
19 
6 
semántico 
3 
El símbolo “¬” no es 
aceptado 
en 
el 
lenguaje. 
55 
2 
léxico 
 
 
 
 
 
fmt.Println("Tipo de p:", tipoStruct) // Salida: Persona 
// Tipo slice 
slice := []int{1, 2, 3} 
tipoSlice := reflect.TypeOf(slice) 
fmt.Println("Tipo de slice:", tipoSlice) // Salida: []int 

=== PAGE 44 ===
42 
Organización de Lenguajes y Compiladores 1 
 
 
 
 
8.2. 
Reporte de tabla de símbolos 
Este reporte mostrará la tabla de símbolos después de la ejecución del archivo. Se deberán 
de mostrar todas las variables, funciones y procedimientos que fueron declarados, así como 
su tipo y toda la información que el estudiante considere necesaria para demostrar que el 
Intérprete ejecutó correctamente el código de entrada. 
 
 
ID 
Tipo símbolo 
Tipo dato 
Ámbito 
Línea 
Columna 
x 
Variable 
int 
Global 
2 
5 
Ackerman 
Función 
float64 
Global 
5 
1 
vector1 
Variable 
Slice 
Ackerman 
10 
5 
 
8.3. 
Reporte de AST 
 
Este reporte mostrará el Árbol de Sintaxis Abstracta (AST) generado a partir del código de 
entrada. El AST deberá incluir todas las estructuras sintácticas del programa, como 
declaraciones de variables, funciones, sentencias de control, expresiones y cualquier otro 
elemento del lenguaje. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 45 ===
43 
Organización de Lenguajes y Compiladores 1 
 
 
 
9 Alcance del proyecto 
 
El software debe poder mostrar los resultados de las operaciones  relacionales y logicas. Así como la 
oportunidad de generar Reportes de Errores, Graficar el AST y la Tabla de Símbolos utilizada.  
. 
9.1 Requerimientos técnicos 
o Para el analizador léxico y sintáctico se debe implementar una gramática con la 
herramienta Jison. 
. 
o Las copias de proyectos tendrán de manera automática una nota de 0 puntos y los 
involucrados serán reportados a la Escuela de Ciencias y Sistemas. 
o El desarrollo y la entrega del proyecto son de manera individual. 
o Interfaz grafica 
o El nombre del repositorio debe seguir el siguiente formato: OLC1_Proyecto2_#Carnet. Ejemplo: 
OLC1_Proyecto2_202110568 
 
 
 
9.2 Entregables 
 
Tipo 
Descripción 
Código Fuente 
Link de su repositorio en Github para la entrega del código fuente 
usado en el proyecto. 
Manual Técnico 
Información importante del proyecto para que se pueda realizar el 
mantenimiento en el futuro. Especificar el lenguaje, herramientas 
utilizadas, métodos y funciones más importantes. 
Manual de Usuario 
Documento que explica cómo usar el sistema desarrollado, 
incluyendo capturas de pantalla y pasos detallados 
Archivo 
de 
Gramática en un 
archivo Markdown 
El archivo debe contener su gramática y debe de ser limpio, 
entendible y no debe ser una copia del archivo de Jison. 
La gramática debe estar escrita en formato BNF(Backus-Naur 
form).Solamente se debe escribir la gramática independiente del 

=== PAGE 46 ===
44 
Organización de Lenguajes y Compiladores 1 
 
 
 
contexto.   
Reportes Visuales 
Reporte del AST, Reporte de la Tabla de Símbolos. 
 
10. Metodología 
● Análisis: Estudio de la estructura del lenguaje definido para desarrollar el interprete. 
● Desarrollo:  
o Implementación de analizador léxico y sintáctico con la herramienta. 
o Construcción de la interfaz de usuario y lógica de simulación. 
● Visualización: Exportar los reportes a tablas o con Graphviz para interpretación visual. 
● Validación: Pruebas con cadenas válidas e inválidas. 
● Documentación: manual técnico, manual de usuario y reportes. 
11. Desarrollo de Habilidades Blandas 
1. Autogestión del tiempo: Planificación y cumplimiento del cronograma 
2. Responsabilidad y compromiso: Gestión completa del ciclo del proyecto 
3. Resolución de problemas: Manejo de errores de parsing, ambigüedad gramatical, etc 
4. Reflexión personal: Evaluación de resultados y mejoras. 
12. Cronograma 
Este cronograma describe las etapas clave del proyecto, con el proceso de asignación, elaboración y 
calificación de las tareas. Los estudiantes deberían seguir este plan para asegurar que el proyecto avance de 
manera organizada y cumpla con los plazos establecidos. Cada fase incluye la asignación de tareas, el 
tiempo estimado para su elaboración, y el momento de su finalización. 
 
Tipo 
Fecha Inicio 
Fecha Fin 
Asignación de Proyecto 
10/03/2026 
 
Elaboración 
10/03/2026 
20/04/2026 
Calificación 
22/04/2026 
25/04/2026 
 
12.1 Detalle de la Calificación 
 
*Hoja de calificación en proceso 
 
12.2 Valores 

=== PAGE 47 ===
45 
Organización de Lenguajes y Compiladores 1 
 
 
 
En el desarrollo del proyecto, se espera que cada estudiante demuestre honestidad académica y 
profesionalismo. Por lo tanto, se establecen los siguientes principios: 
1. Originalidad del Trabajo 
○ Cada estudiante o equipo debe desarrollar su propio código y/o documentación, aplicando los 
conocimientos adquiridos en el curso. 
2. Prohibición de Copias y Plagio 
○ Si se detecta la copia total o parcial del código, documentación o cualquier otro entregable, la 
calificación será de 0 puntos. 
○ Esto incluye la reproducción de código entre compañeros, la reutilización de proyectos de 
semestres anteriores o el uso de código externo sin la debida referencia. 
3. Uso Responsable de Recursos Externos 
○ El uso de bibliotecas, frameworks y ejemplos de código externos está permitido, siempre y 
cuando se referencian correctamente y se comprendan plenamente. 
4. Revisión y Detección de Plagio 
○ Se podrán utilizar herramientas automatizadas y revisiones manuales para identificar 
similitudes en los proyectos. 
○ En caso de sospecha, el estudiante deberá justificar su código y demostrar su desarrollo 
individual o en equipo. Si este extremo no es comprobable la calificación será de 0 puntos. 
Al detectarse estos aspectos se informará al catedrático del curso quien realizará las acciones que considere 
oportunas. 
 
12.3 Comentarios Generales 
 
Cada estudiante es responsable de llevar su computadora con el programa para optar a calificación.  
 
 
 
13. Entregables 
El estudiante deberá entregar únicamente el link de un repositorio en GitHub, el cual será 
privado y contendrá todos los archivos necesarios para la ejecución de la aplicación, así 
como el código fuente, la gramática y la documentación. El estudiante es responsable 
de verificar el contenido de los entregables, los cuales son: 
 
8.4. 
Código fuente de la aplicación 
8.5. 
Gramáticas utilizadas 
8.6. 
Manual Técnico 
8.7. 
Manual de Usuario 
El nombre del repositorio debe seguir el siguiente formato: OLC1_Proyecto2_#Carnet. 
Ejemplo: OLC1_Proyecto2_202110568 
Añadir al auxiliar al repositorio correspondiente  
• 
Seccion B 002Fer 
• 
Seccion C JohnAlds 
 
 
 

=== PAGE 48 ===
46 
Organización de Lenguajes y Compiladores 1 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 49 ===
47 
Organización de Lenguajes y Compiladores 1 
 
 
 
 
 

